# [dev] Hacktober Fest 참가하세요 두 번 하세요!

올 해 초부터 오픈소스에 관심을 가지고, 저도 모두를 위한 오픈소스에 컨트리뷰터가 되고자 이런 저런 노력을 했었습니다.  
결과는 대 참패... 물론 어떻게 오픈소스를 시작하는지도 공부했고, 첫 커밋을 어떻게 하면 좋을지에 대해서도 공부했었습니다.  
하지만 결국 기여하고자 하는 오픈소스를 열어보았을 때 으악! 하고 덮어 버린 것...

이번에는 올 해 엿보고 있던 핵토버 페스트에 참가 해 보았습니다.

무엇을 해야하는지 몰라서 [웹페이지](https://hacktoberfest.digitalocean.com)에 들어가서 소개글과 이벤트 들을 읽어 보았습니다.

그 중에 PR을 4번 날리면 티셔츠를 주는 이벤트에 참가 하기로 했습니다.

규칙은 간단했습니다.

1. hacktoberfest2020에 참가하는 레파지토리에 PR을 4번 이상 날린다.
2. 유예기간인 14일 이 지날 때 까지 내가 날린 PR에 `Reject`이 없거나 `Accept`이 있으면 됩니다.
3. 총 4개의 최종 카운팅이 완료되면 보상을 받을 수 있습니다.

## 시작
그 와중에도 어떻게 하면 좋을지 찾아보다가

이런 [필터](https://github.com/issues?q=is%3Aopen+is%3Aissue+archived%3Afalse+label%3A%22good+first+issue%22%2C%22hacktoberfest%22+language%3Aswift+) 를 사용해서 기여할 만한 프로젝트를 찾았습니다.
저는 초보자 이기 때문에 `good first issue`와 `swift`로 제한을 두고 찾았습니다.

## 매너?
기여 했던 프로젝트 중 참고할 만한 내용이 있어서 [공유](https://github.com/cambardell/Footnote/blob/master/contributing.md)합니다.  
이슈 창에 들어가보면 현재 문제라고 제기 된 이슈들이 있고, 담당자가 없는 곳에가서 참가 의사를 밝혀달라고 합니다. 만약 다른사람이 이미 진행하고 있는 이슈라면 해당 레파지토리에 가서
기여해달라는 내용이 있습니다.   
이렇듯 오픈소스에서도 지켜야 하는 예의가 있었습니다. 몰랐었는데 다른 것도 있는지 찾아봐야겠네요.

## 일합니다
할 수 있는 이슈에 가서 자신에게 할당해달라고 합니다. 그러면 프로젝트 메인테이너?인지 어떤 분이 오셔서 흔쾌히 할당을 해줍니다. 당연히 저는 처음이라 잘 모르니 어떻게 하는지 고민할 시간에
다시 물어봅니다. 정확히 무엇을 해야하는건지 어떤 결과물이 나와야 하는건지. 물어보고 진행합니다. 그렇지 않으면 혼자 다른 결과물을 만들어낼 수도 있으니까요.

## 완성
각각의 레파지토리에서 이슈를 해결 했다면, PR을 날리고 머지하는 것을 확인합니다.  
14일의 유예기간이 지나면, 카운팅 됩니다 4개를 완성하고 티셔츠를 받으면 핵토버페스트2020 즐기기 끝!

## 느낀점
- 핵토버페스트 기간에는 첫 기여를 위한 배려가 많습니다. 더 신경써서 마킹 해주는 느낌도 있고, 초보자를 위한 레파지토리도 있습니다.
- 핵토버페스트의 기여만으로 만들어지는 레파지토리에서 프로젝트를 같이 진행해 보는 것도 좋은 경험이었습니다.
- 오픈소스도 여러사람들이 모여 페이가 없을 뿐 일을 하는 곳이기 때문에, 지켜야 할 룰들이 많았고 이를 찾아서 문제를 일으키지 않는 방법을 알 수 있어서 좋았습니다.
- 이제 좀 더 의미있는 기여를 위한 소스코드 분석과 이슈할당을 받을 수 있을 것 같은 자신감이 생겼습니다
