
### Xcode 디버깅 입문

코딩을 하다가 버그를 발견하거나 내가 원하는 결과가 나오지 않을 때면, 프린트 문을 써서 문제를 해결하곤 했는데 디버깅 툴 이라는 것을 발견한 후로 
잘 쓰면 생산성을 향상 시킬 수 있을 것 같아서 정리 해 놓습니다. Xcode에 있는 디버깅 도구를 활용해 버그를 잡아봅시다.

### BreakPoint
브레이크 포인트는 실행중인 앱을 일시정지 하는 포인트 입니다. 사용 법은 매우 간단합니다.
Xcode 소스코드의 왼쪽에 있는 라인 넘버를 클릭하면 파란 화살표가 생깁니다.
브레이크 포인트가 생성된 것 입니다. 이제 앱을 실행시키면, 브레이크 포인트에서 앱이 일시정지 되는 것을 볼 수 있습니다.
다시 앱을 동작하게 하는 방법도 간단합니다. 디버깅 창 중간의 삼각형 모양의 화살표를 눌러주면 다시 실행됩니다.  
만약 브레이크 포인투가 두개라면 다음 브레이크 포인트에서 일시정지합니다.

브레이크 포인트를 다시 한번 클릭하면, 비활성화됩니다. 토글 형태이기 때문에 활성화, 비 활성화 하면서 브레이크 포인트를 사용할 수 있습니다.
브레이크 포인트는 오른쪽으로 드래그 하면 제거됩니다. 위 아래 방향으로 드래그 해서 옮길 수 있습니다. 
디버깅 창에서 브레이크 포인트와 같은 파란색 화실표 버튼을 누르면, 한번에 모든 브레이크 포인트를 활성화, 비활성화 시킬 수 있습니다.
Xcode의 왼쪽 네비게이터에서 브레이크 포인트 모양의 아이콘을 누르면 현재 설정된 브레이크 포인트들을 한번에 볼 수 있습니다.

디버깅 중 일시 정지된 브레이크 포인트에서 현재 변수 상태를 확인할 수 있습니다. 
가리키고 있는 브레이크 포인트에서 변수에 어떤 값이 할당되어있는지 확인 할 수 있습니다. 
이 창을 통해 내가 기대하고 있는 값이 제대로 들어가 있는지 확인하면 문제를 해결하는데 큰 도움이 됩니다.

### Control flow
앱의 사용 흐름을 체크 하는데 모든 라인에 일일이 브레이크 포인트를 걸어주어야 한다면, 
브레이크 포인트 부터 한줄 한줄 실행해보고 싶을 때 매우 불편하겠죠?  
그래서 흐름을 제어할 수 있는 기능이 있습니다.
흐름을 제어하는 방법에는 크게 세가지가 있는데요 아래와 같습니다.
1. 다음 브레이크 포인트로 넘어가는 방법
2. 진입 포인트가 있을 때 진입하는 방법
3. 다음 코드가 실행되게 하는 방법

1번은 위에 설명이 되어있으니 생략하겠습니다.  

2번(Step into)은 어떤 함수나 메소드를 호출 하는 부분으로 이동해서 실행합니다. 예를 들어 `let row6Item = ShmecklistItem()`라는 포인트에 브레이크 포인트에 걸어놓고 진입 버튼을 누르면,
`class ShmecklistItem` 클래스의 내부로 진입하게 됩니다. 내부 프로퍼티의 할당 과정을 한 줄 한 줄 볼 수 있습니다.  
클래스 밖으로 나가고 싶을 때는 Step out 버튼을 누르면 됩니다.

3번은 현재 실행되고 있는 소스코드를 한 줄 한 줄 실행합니다. 물론 실행 중간 중간 변수 값들을 확인 할 수 있습니다.
`let row6Item = ShmecklistItem()`에서 스텝 오버하면, 그 다음줄이 실행됩니다.
```
let row6Item = ShmecklistItem()
row6Item.text = "Read iOS Apprentice"
row6Item.checked = true
items.append(row6Item)
```

### Call Stack
Show the debug navigator 창에 가면 브레이크 포인트가 걸린 시점의 call stack을 볼 수 있습니다.
어느 시점에서 함수가 호출 되었고, 어디가 실행되고 있는지 볼 수 있습니다.
함수가 종료되면 돌아가는 리턴 포인트를 확인할 수 있습니다.

